# 01 Relational Data Model

# Database

- 현실의 관점으로 모델링한 상호 연관된 데이터의 조직적 집합
- 데이터베이스는 컴퓨터 어플리케이션 구성의 핵심적인 부분 중 하나이다

## Database Example

- 앨범의 음반을 보관하기 위한 데이터베이스 모델 생성 예시
    - 저장을 위해 필요한 정보
        - 아티스트의 정보
        - 아티스트가 발매한 앨범 정보

## Flat File Strawman

Comma-Separated Value (CSV) 파일 기반의 데이터베이스를 프로그램으로 관리하면

- 각 개체(Entity)당 파일을 분리시킨다.
- 프로그램은 각각의 파일을 레코드가 읽히거나 업데이트되는 시간에 파싱해야 한다.

위의 예제를 바탕으로 모델을 구성하면 다음과 같다.

```py
Artist(name, year, country)
"Wu Tang clan",1992,"USA"
"Notorious BIG",1992,"USA"
"Ice Cube",1992,"USA"

Album(name, artist, year)
"Enter the Wu Tang","Wu Tang Clan",1993
"St.Ides Mix Tape","Wu Tang Clan",1994
"AmeriKKKa's Most Wanted","Ice Cube",1990

# 여기서 "Ice Cube"를 탐색하려면 다음과 같은 코드가 작성된다.
for line in file:
    record = parse(line)
    if "Ice Cube" == record[0]:
        print(int(record[0]))
```

위의 데이터베이스 모델에서 몇가지 의문점을 찾을 수 있다.

## Flat Files: 데이터 무결성 (Data Integrity)

- 어떻게 각각의 앨범 정보 앞에 있는 `Artist` 가 같은 `Artist` 라 확신할 수 있는가?
- 누군가 Invalid string으로 앨범의 `year`을 overwrite 하면 어떻게 되는가?
- 어떻게 여러 `Artist` 로 앨범을 저장할 수 있는가?

## Flat Files: 구현 (Implementation)

- 어떻게 각각의 레코드들을 찾아야 하는가?
- 같은 데이터베이스를 사용하는 새로운 프로그램을 만들기를 원하면?
- 두개의 쓰레드가 동시에 같은 파일을 Write 하려 시도하면 어떻게 되는가?

## Flat Files: 내구성 (Durability)

- 만약 프로그램이 레코드를 업데이트 하는 도중 기계가 고장이 나면?
- 고 가용성(High Availability)를 위해 여러 장치에 데이터베이스를 복제하려면?

# Database Management System (DBMS)

- DBMS는 데이터베이스 정보를 저장하고 가공 및 분석을 가능하게 하는 소프트웨어이다.
- 일반적으로 상용화된 DBMS는 정의(definition), 생성(creation), 검색(querying), 수정(update), 데이터베이스에 대한 관리를 가능하게 하도록 설계되어있다.

## Entry DBMSs

- 데이터베이스를 사용하는 애플리케이션은 개발과 유지보수가 어렵다.
- **논리적 계층(어떤 정보를 저장하는가)** 과 **물리적 계층(어떤 형태로 저장되는가)** 간의 긴밀한 결합이 필요하다.
- 데이터베이스를 배포하기 전 애플리케이션이 어떤 쿼리를 실행하는지 대략적이라도 숙지해야 한다.

## Data Model

데이터 모델(Data Model)은 데이터베이스 상에서 데이터를 기술(describing)하기 위한 컨셉의 집합이다.

스키마(Schema)는 각각의 데이터 집합에 대한 기술로, 제공되는 데이터 모델을 활용하여 구성된다.

**데이터 모델의 예시**

- Relational
    - 대부분의 DBMS
- NoSQL
    - Key/Value
    - Graph
    - Document
    - Column-family
- Array/Matrix
    - Machine Learning 에 주로 이용
- Hierarchical
- Network

# Relational Model

1970년에 Ted Codd 에 의해 제안되었다.

다음과 같은 요소들을 추구하는 데이터베이스 추상화 개념이다.

- 간단한 데이터 구조의 데이터베이스 저장
- 고급 언어(High-level Language)들을 통한 데이터 접근
- 물리적 저장공간으로부터 하여금 논리적 계층이 관여하지 않게 함

Relational Model 은 다음과 같은 특성을 가진다.

- **Structure**: 각각의 내용들에 대한 관계가 정의된다.
- **Integrity**: 데이터베이스의 내용이 제약(constraints)을 충족시킴을 확신할 수 있다.
- **Manipulation**: 각각의 내용들에 대한 관계에 따라 데이터베이스의 내용을 접근하거나 수정할 수 있다.

**Relation** 이란 실체(entities)를 표현하는 속성의 연관성을 포함하는 순서가 없는 집합이다.

**Tuple** 은 Relation 이 가지는 속성값들의 집합이다.

- 값들은 (일반적으로) atomic / scalar 속성을 가진다.
- 특별한 값인 `NULL` 은 모든 멤버의 도메인이다.

## Relational Model: Primary Keys

Relation 에서 **기본 키(Primary key)** 는 단일 튜플(single tuple)을 고유하게 식별한다.

몇 DBMS 에서는 기본 키를 정의해주지 않으면 내부적으로 기본 키를 자동으로 생성한다.

Integer primary key 의 경우 자동 생성을 지원할 수 있다.

- `SEQUENCE` (SQL: 2003)
- `AUTO_INCREMENT` (MySQL)

## Relational Model: Foreign Keys

**왜래 키(Foreign key)** 는 한 Relation 의 속성 값으로 다른 Relation 의 Tuple 을 매핑(map) 할 때 지정된다.

## Relational Model: Queries

Relational Model 은 어떤 Query Language 의 구현에도 종속적이지 않다.

SQL 은 사실상의 표준이다.

# Data Manipulation Languages (DML)

데이터베이스 정보를 저장하고 탐색하는 방법

**Procedural**: 쿼리는 DBMS가 원하는 결과를 찾기 위해 사용해야하는 (높은 수준의) 전략을 지정한다. - 관계 대수학(Relational Algebra)

**Non-Procedural**: 쿼리는 원하는 데이터만 지정하고 그것을 찾을 방법은 지정하지 않는다. - 관계 계산법(Relational Calculus)