# Buffer Pools

## Database Storage

### Spetial Control

* 디스크의 어디에 페이지를 Write 해야 하는가
* 목표는 함께 자주 사용되는 페이지를 가능한 한 디스크에 물리적으로 가깝게 유지하는 것

### Temporal Control

* 언제 페이지를 메모리로 Read 해야 하며, 언제 페이지를 디스크로 Write 해야 하는가
* 목표는 디스크에서 데이터를 Read 하면서 발생하는 스톨(데이터베이스 I/O 작업 단위) 수를 줄이는 것

## Disk-Oriented DBMS

### Buffer Pool 이란?

* 디스크에 있는 파일에서 읽어들이는 Page 를 데이터베이스 시스템이 담을 수 있는 In Memory Cache 이다.
* OS 입장에서 Page 를 단순하게 파일처럼 Read / Write 할 뿐, 쿼리가 어떻게 페이지를 접근하는지에 대해 이해하지 않는다. 즉, 모든 페이지를 동일하게 취급한다.
    * 몇몇 페이지는 인덱스 정보를 담고 있고 몇몇 페이지는 Immutable 데이터를 담고 있지만 OS 는 그것을 알지 못한다.
    * 따라서, Database Buffer Pool 의 Data I/O 는 DBMS 가 관리하게 된다.

## Buffer Pool Organization

메모리 구역은 fixed-size 페이지의 배열 형태로 구성되어 있다.
배열의 Entry 는 프레임(frame) 이라고 부른다.

DBMS 가 페이지를 요청하면, 파일과 동일한 페이지의 사본이 프레임에 올라간다.

현재 메모리에 올라가 있는 페이지들을 추적하는 **페이지 테이블(Page table)** 이 있다.
페이지 ID 를 가지고 프레임을 추적하는 해쉬맵이라고 생각할 수 있다.

페이지 테이블은 페이지 당 Meta-data 를 포함한다.
* Dirty flag
* Pin/Reference Counter

현대 시스템은 많은 CPU 코어를 가지고 있어서, 다중 쓰레드 작업에서 다중으로 쿼리가 동시에 이 페이지 테이블로 접근을 시도할 수 있다. 만약 첫번째 쓰레드가 페이지 테이블에 올라가 있는 페이지의 내용을 Buffer Pool 에 Fetch 함과 동시에 다른 쓰레드가 같은 페이지 테이블 위에 다른 페이지 구성으로 Replace 한다면 Buffer Pool 프레임은 다른 페이지 내용으로 바뀌게 된다. 따라서 페이지 테이블에서는 **Pin/Reference Counter 을 지원하여 현재 페이지 테이블을 사용중인 실행중인 쿼리 개수를 카운팅** 한다.

## Locks VS. Latches

### Locks:

* 다른 트랜잭션으로부터 데이터베이스의 내용을 논리적으로 보호한다.
* 트랜잭션 기간동안 잡는다.
* Rollback Change 가 가능해야 한다.

### Latches:

* DBMS 의 내부 데이터 구조에서의 중요한 처리를 다른 쓰레드로부터 보호한다.
* 연산 기간동안 잡는다(Mutex).
* Rollback Change 가 필요 없다.

## Page Table VS. Page Directory

Page Directory 는 데이터베이스 파일에 페이지로서 존재하며 Page ID 와 Page Location 을 맵핑해준다.
* 모든 변경사항은 DBMS 가 재시작 시 찾을 수 있도록 기록되어야 한다.

Page Table 은 Page ID 와 Buffer Pool 프레임에 올라가 있는 페이지의 복사본을 맵핑해준다.
* 디스크에 저장될 필요가 없는 In-memory data structure 이다.

## Multiple Buffer Pools

DBMS 는 여러 시스템을 위해서 Single Buffer Pool 만 가지지는 않는다.
* Multiple buffer pool instances
* Per-database buffer pool
* Per-page type buffer pool

Latch contention 을 줄이고, 지역성을 높이는 데 도움이 된다.

## Pre-Fetching

DBMS 는 또한 쿼리 플랜에 기초하여 페이지를 prefatch 해온다.
* Sequential Scans
    * Sequential 하게 Page 를 순차적으로 가져올 경우, DBMS 는 다음 가져올 페이지를 미리 Buffer pool 에 올려준다.
* Index Scans
    * Index range scan 시, 트리 상의 이웃 인덱스 페이지로 넘어갈 때, 상위 페이지를 탐색하지 않고 바로 아웃 페이지를 Buffer pool 에 올려준다.

## Scan Sharing

쿼리는 저장소나 계산에서 탐색되었던 데이터를 재사용할 수 있다.
* 결과값 캐싱과는 다른 개념이다.

여러 개의 쿼리가 테이블을 스캔하기 위해 하나의 커서에 붙는 것을 허용한다.
* 여러 개의 쿼리가 완벽히 동일해야 할 필요는 없다.
* 또한 중간 결과를 공유할 수 있다.

만약 어떤 쿼리가 스캔을 시작했을 때, 다른 쿼리가 이미 진행중이라면, DBMS 는 두번째 쿼리의 커서를 붙인다.
* DBMS 는 두번째 쿼리가 첫번째 쿼리와 조인된 위치를 추적하여, 데이터 구조의 끝에 도달할 때 검색을 끝낼 수 있도록 한다.

IBM DB2 와 MSSQL 은 완전히 지원하며, Oracle 은 오직 Cursor sharing 만 특정 쿼리에 한하여 지원한다.

## Buffer Replacement policies

DBMS 가 새로 올라갈 페이지를 위해 프레임을 비워야 할 때, 어떤 페이지를 Buffer pool 로부터 축출해낼 것인지 결정한다.

목표:
* Correctness (트랜잭션 중인 페이지를 건들지 않았는가?)
* Accuracy (중요한 페이지를 건들지 않았는가?)
* Speed (빠른가?)
* Meta-data Overhead (지울 페이지를 찾기 위해 너무 많은 부가 데이터를 찾지는 않았는가?)

## Least-Recently Used (LRU)

각 페이지마다 마지막으로 접근한 시간에 대한 Timestamp 를 포함한다.

DBMS 가 페이지를 추출해야 할 때, 가장 오래된 Timestamp 를 가진 페이지를 선택한다.
* 축출할 페이지를 찾는 시간을 줄이기 위해 페이지들을 항상 정렬된 상태로 유지시킨다.

## Clock

페이지 당 Timestamp 가 필요 없는 LRU 의 근사값이다.
* 각 페이지마다 참조 Bit 를 가진다.
* 페이지가 접근될 때, 참조 Bit 를 1로 설정한다.

시계가 돌아가는 형태로 순환 버퍼에 페이지를 구성한다.
* 스위핑할 때, 페이지의 비트가 1로 설정되어 있는지 확인한다.
* 만약 그렇다면, 다시 0으로 설정한다. 아니라면, 축출해낸다.

## Problems

LRU 와 Clock 의 교체 정책은 연속적인 Flooding 의 영향을 받는다.
* 만약 어떤 쿼리가 모든 페이지를 읽는 Sequential Scan 을 수행한다면, 이 쿼리는 Buffer pool 을 한번만 읽고 다시는 사용하지 않는 페이지들로 채워버릴 것이다.

대부분의 최근 사용한 페이지는 사실 대부분 현재 쿼리에 필요 없는 페이지들이다.
