## Table Indexes

Table Index 는 컬럼의 특정 Subset 을 사용하여 효율적 엑세스를 위해 정렬된 컬럼 Subset 의 복제본이다.

DBMS 는 항상 Table 의 테이블의 내용과 Index 와의 싱크가 맞음을 보장한다.

이것 또한 DBMS 의 역할이며 각 쿼리의 실행에 있어 가장 최적의 Index 사용법을 찾는다.

데이터베이스마다 생성된 인덱스의 갯수에 따라 장단점이 나뉜다.
* Storage Overhead
* Maintenance Overhead

## B-Tree Family

B-Tree 라고 불리는 특정 자료구조가 존재하지만, 일반적으로 자료구조 클래스를 지칭하기 위해 이 용어를 사용한다.
* B-Tree
* B+Tree
* Blink-Tree
* B*Tree

## B+Tree

B+Tree 는 자기 균형 트리(self-balancing tree) 자료구조이며 스스로 데이터 정렬을 유지하고 검색, 순차적 탐색, 삽입, 삭제를 `O(log n)`의 속도로 지원한다.
* 노드가 두개 이상의 자식을 가질 수 있다는 점을 기반으로 한 이진검색 트리의 일반화이다.
* 큰 블록 단위의 데이터를 읽고 쓰는 시스템에 맞춰 최적화되었다.

### Properties

B+Tree 는 다음 속성들을 기반으로 검색하는 데 M 개의 방법을 가질 수 있다.
* 완벽하게 균형잡혀야 한다. (i.e. 모든 끝단 노드들은 같은 depth 여야 한다.)
* root 노드를 제외한 모든 내부 노드들은 최소한 절반이 차 있다.
    * `M/2-1 <= #keys <= M-1`
* k 키를 가진 모든 내부 노드들은 k+1 개의 NULL 이 아닌 자식 노드를 가진다.

### Nodes

B+Tree 의 모든 노드들은 key/value 를 쌍으로 가지는 배열을 담고 있다.
* key 는 항상 column or 인덱스를 새기는 columns
* 노드가 내부 노드(inner node)냐 말단 노드(leaf node)냐에 따라 값이 달라진다.

이 배열 또한 항상 정렬된 상태가 유지된다.

### Leaf Node Values

Approach #1: Record Ids
* 인덱스 항목에 대응하는 튜플의 위치를 가리키는 포인터

Approach #2: Tuple Data
* 튜플의 실제 내용은 말단 노드에 저장된다.
* 보조 인덱스는 레코드 ID를 값으로 저장해야 한다.

### B-Tree VS. B+Tree

1972 년에 개발된 Original B-Tree 는 트리 내부의 모든 노드가 정렬된 key + value 를 가진다.
* 각 key 는 한번만 나타나기 때문에 공간을 효율적으로 사용할 수 있다.

B+Tree 는 말단 노드에만 값을 저장한다. 내부 노드는 오직 탐색 과정에서의 가이드일 뿐이다.

### Insert

말단 노드 L 을 찾는다.

데이터 항목을 노드 L 에 정렬된 위치로 놓는다.
* 만약 L 의 공간이 충분하다면 끝
* 충분치 않다면, L 을 L 과 새로운 노드 L2 로 분리한다.
    * 항목을 고르게 분배하고, 중간 key 를 복사한다.
    * L2 를 가리키는 인덱스 항목을 L 과 L 의 부모 노드에 삽입한다.

내부 노드를 분리하기 위해서, 항목을 고르게 분배하고, 중간 키를 부모 노드로 밀어올린다.

### Delete

root 에서 시작해서, 항목이 속해 있는 노드 L 을 찾는다.

항목을 삭제한다.
* 만약 L 의 공간이 절반 넘게 차 있다면 끝
* 만약 L 의 공간이 `M/2-1` 항목을 가지고 있다면
    * 형제 노드(L 과 같은 부모를 가진 인접 노드)와의 재분배를 시도한다.
    * 만약 재분배가 실패하면, L 노드를 형제 노드와 병합한다.

만약 병합이 발생하면, L 의 부모로부터 L 이나 형제 노드를 가리켰던 포인터 항목을 삭제해야 한다.

### In Practice

일반적인 Fill-Factor: 67%
* Average Fanout = 2 * 100 * 0.67 = 134

일반적인 Capacities:
* Height 4: 1334 = 312,900,721 entries
* Height 3: 1333 = 2,406,104 entries

Pages per level:
* Level 1 = 1 page = 8 KB
* Level 2 = 134 pages = 1 MB
* Level 3 = 17,956 pages = 140 MB

### Merge Threshold

몇 DBMS 의 경우 노드 공간이 반만 남았을 때 노드를 병합하지 않는다.

병합 작업을 미루면 Reorganization 작업량을 줄일 수 있다.

### Non-unique Indexes

Approach #1: Duplicated Keys
* 같은 말단 노드 레이아웃을 사용하지만, 복제된 key 를 반복적으로 저장한다.

Approach #2: Value Lists
* 각각의의 키를 한번만 저장하고 고유 값의 링크드리스트를 포함한다.

### Variable Length Keys

Approach #1: Pointers
* 튜플의 속성을 가리키는 포인터를 저장한다.

Approach #2: Variable Length Nodes
* B+Tree 의 각 노드 사이즈는 변할 수 있다.
* 조심성 있는 메모리 관리가 필요하다.

Approach #3: Key Map
* 노드 내에서 key + value list 를 맵핑해주는 포인터의 배열을 내장한다.

### Prefix Compression

내부 노드에 있는 key 들은 오직 direct traffic 만을 위해 사용된다.
* 사실 반드시 모든 키가 필요한 것은 아니다.

인덱스를 올바르게 찾아가기 위해 지시하는 데 필요한 최소한의 prefix 만을 저장한다.
