## Implicit Indexes

대부분의 DBMS 는 인덱스를 자동으로 생성하며 무결성 제약 조건(integrity constraints)을 적용시킨다.
* Primary Keys
* Unique Constraints
* Foreign Keys (?)

## Partial Indexes

전체 테이블의 서브셋에 대한 인덱스를 만든다.
이로 인해 잠재적으로 사이즈와 유지 관리 오버헤드가 줄어든다.

```sql
CREATE INDEX idx_foo ON foo (a, b) WHERE c = 'WuTang';
-- c 의 범위를 'WuTang' 으로 한정하므로 위 인덱스 사용이 가능
SELECT b FROM foo WHERE a = 123 AND c = 'WuTang';
```

일반적으로 사용하는 예시 중 하나는 부분적 날짜 범위를 인덱스로 잡는 것이다.
* Create a separate index per month, year.

## Covering Indexes

```sql
CREATE INDEX idx_foo ON foo (a, b);
-- 쿼리에서 a, b 필드만 엑세싱한다.
SELECT b FROM foo WHERE a = 123;
```

만약 쿼리 진행에 있어 필요한 모든 필드가 인덱싱이 가능하다면, DBMS 는 튜플을 탐색하지 않는다.
이로 인해 DBMS 의 Buffer pool 리소스 사용을 줄일 수 있다.

## Index Include Columns

```sql
CREATE INDEX idx_foo ON foo (a, b) INCLUDE (c);
```

index-only 쿼리를 지원하기 위해 인덱스에 추가적인 컬럼을 포함한다.

검색 키의 일부분이 아니다.

## Functional/Expression Indexes

이 인덱스는 기본 테이블과 동일한 방식으로 키를 저장할 필요가 없다.

```sql
SELECT * FROM users WHERE EXTRACT(dow FROM login) = 2;

CREATE INDEX idx_user_login ON users (login); -- X
```

인덱스를 선언할 때 expression 을 사용할 수 있다.

```sql
CREATE INDEX idx_user_login ON users (EXTRACT(dow FROM login));
CREATE INDEX idx_user_login ON foo (login) WHERE EXTRACT(dow FROM login) = 2;
```

## Observation

동적 순서 보존 인덱스(dynamic order-preserving index)를 구현하는 가장 쉬운 방법은 정렬된 링크드리스트를 사용하는 것이다.

모든 연산이 선형 검색으로 진행된다.
* Average Cost: `O(N)`

## Skip Lists

중간 노드를 스킵하기 위해 부가적인 포인터로 이루어진 여러 계층으로 구성된 링크드리스트이다.

전역적인 재조정 없이 정렬 된 순서로 키를 유지한다.

서로 다른 계층에 있는 리스트의 집합이다.
* 가장 낮은 계층은 정렬된 키마다 하나씩 링크드리스트가 붙어있다.
* 두번째 계층은 앞 키를 건너 뛴 키 마다 링크드리스트가 붙어있다.
* 세번째 계층은 앞 키를 네번 건너 뛴 키마다 링크드리스트가 붙어있다.
* 일반적으로, 각 계층의 링크드리스트는 상위 계층의 절반씩만 가지고 있다.

새로운 키를 삽입하려면, 해당 키에 얼마나 많은 계층의 링크드리스트를 붙일지 랜덤으로 결정한다.

대략적인 `O(log n)`의 속도를 제공한다.

### Advantages:

* Reverse 포인터를 포함하지 않는다면 일반적인 B+Tree 보다 메모리를 적게 사용한다.
* 삽입과 삭제 시 재조정 할 필요가 없다.

### Disadvantages:

* disk/cache friendly 하지 않다. 참조의 지역성을 최적화하지 않기 때문이다.
* Reverse search 하는 방법이 정해지지 않았다.

## Observation

지금까지 나온 트리 인덱스는 "point" 및 "range" 쿼리시에 유용하다.
* 우편번호가 "15217" 인 고객을 모두 찾는다.
* 2018년 6월부터 9월까지의 주문 내역을 모두 찾는다.

하지만 키워드 검색에는 좋지 않다.
* 내용에 특정 단어 "peoplefund" 가 포함된 기사를 찾는다.

