# Index Concurrency Control

## Observation

싱글 쓰레드에서 지금까지 봐온 자료구들이 어떻게 동작하는지에 대해서는 이미 알고있다.

하지만 자료구조는 추가적인 멀티 CPU 코어 구조가 가지는 장점을 사용하면서도 멀티 쓰레드 상에서 동작해야 한다.

## Concurrency Control

동시성 제어(Concurrency Control) 프로토콜이란 DBMS 가 자원을 공유하는 동시 작업으로부터 "올바른" 결과를 내놓는 것을 보장하도록 하는 메소드이다.

프로토콜의 정확성 기준은 다음과 같은 카테고리를 가진다.
* Logical Correctness: 가정한(기대한) 데이터를 볼 수 있는가
* Physical Correctness: 어떠한 개체가 디스크의 공간에 유효하게 저장되는 것에 대한 내부 표현인가(그 프로토콜을 사용함으로써 디스크 내부의 해당 데이터 접근이 가능한가?)

## Locks VS. Latches

* Locks:
    * 다른 트랜잭션으로부터 인덱스의 논리적 내용을 보호한다.
    * 트랜잭션 기간동안 잡는다.
    * Rollback Change 가 가능해야 한다.
* Latches:
    * 다른 쓰레드로부터 인덱스의 내부 데이터 구조에 대한 크리티컬한 부분을 보호한다.
    * 연산 기간동안 잡는다(Mutex).
    * Rollback Change 가 필요 없다.

_           | Locks                       | Latches
------------|-----------------------------|------------------------
보호의 기준    | 사용자의 트랜잭션               | 쓰레드
보호 대상     | 데이터베이스 콘텐츠              | In-memory 데이터 구조
보호 기간     | 트랜잭션 기간동안                | Critical Sections
모드         | Shared, Exclusive, Update, Intention | Read, Write
Deadlock    | 탐지 & 해결                   | Avoidance
Deadlock 발생원인 | Waits-for, 타임아웃, 중단   | 설계 및 구현상 오류
Kept in...  | Lock Manager                | Protected Data Structure

## Latch Modes

### Read Mode

* 다중 쓰레드에게 같은 시점에 같은 아이템을 읽는 것을 허용한다.
* 다른 쓰레드가 read mode 로 아이템을 사용하고 있어도 read latch 를 얻을 수 있다.

### Write Mode

* 오직 하나의 쓰레드만 하나의 아이템에 대해 허용된다.
* 다른 쓰레드가 모드에 관계 없이 latch 를 잡고 있다면 write latch 를 얻을 수 없다.

## B+Tree Concurrency Control

멀티 쓰레드가 동시에 B+Tree 인덱스를 읽고 업데이트하는 것을 허용해야 한다.

다음과 같은 종류의 문제로부터 데이터 구조를 보호해야 한다.
* 동시에 여러 쓰레드가 같은 콘텐츠를 수정하려 하는 경우
* 하나의 쓰레드가 트리 탐색 도중 다른 쓰레드가 분리/병합을 시도할 경우

## Latch Crabbing/Coupling

멀티 쓰레드가 B+Tree 에 동시에 접근/변경할 수 있게 하는 프로토콜이다.

Basic Idea:
* 부모 노드의 latch 를 잡는다.
* 자식 노드의 latch 를 잡는다.
* 만일 **safe** 하다면, 부모 노드의 latch 를 푼다.

**safe 노드**란 업데이트 시 분리/병합되지 않는 노드를 말한다.
* (삽입시) 노드 데이터가 full 이 아니거나
* (삭제시) 노드 데이터가 Maximum 의 절반 이상이거나

**Search**: root 에서 시작해 아래로 되풀이하면서 내려간다
* 자식 노드의 **R** latch 를 잡는다.
* 그리고, 부모 노드의 latch 를 푼다.

**Insert/Delete**: root 에서 시작해 아래로 내려가면서 필요에 따라 **W** latch 를 잡는다. 만일 자식 노드 중 하나가 latched 상태라면 그것이 **safe** 한지 확인한다.
* 만약 자식 노드가 safe 하다면, 조상의 모든 latch 를 푼다.

## Observation

root 노드는 B+Tree 에 업데이트가 발생할 때마다 항상 첫번째 W latch 로 잡히게 된다.

이는 higher concurrency 에 있어 bottleneck 이 된다.

이를 해결하는 좋은 방법이 있다.

## Better Latching Algorithm

1. leaf node 가 safe 하다고 가정한다.
2. W latch 를 사용하여 크랩(crabbing)하여 도달한 뒤, safe 한지 검증한다.
3. 만약 safe 하지 않다면, W latch 를 이전 알고리즘으로 처리한다.

**Search**: 전과 같음

**Insert/Delete**:
* 검색을 위해 latch 를 잡고, 말단 노드에 도달하고, 말단 노드에 W latch 를 설정한다.
* 만약 말단 노드가 safe 하지 않다면, 모든 latch 를 풀고, 이전 Insert/Delete 프로토콜을 W latch 로 다시 태운다.

이런 접근은 오직 말단 노드만이 변경된다고 가정했을 때에 최적이다. 만약 그렇지 않다면 처음 말단 노드로 가기 위해 잡은 R latch 는 낭비적 요소이다. 

## Observation

지금까지 모든 예시의 쓰레드는 하양식 방식으로 latch 를 잡았다.
* 쓰레드는 현재 노드 아래의 노드에서만 latch 를 잡을 수 있다.
* 원하는 latch 를 잡는 것이 불가능하다면, 쓰레드는 잡을 수 있을 때까지 대기해야 한다.

## Leaf Node Scans

latch 는 Deadlock 탐지나 avoidance 를 지원하지 않는다. 이 문제를 해결할 수 있는 유일한 방법은 설계 및 구현의 변경을 통한 방법 뿐이다.

말단 노드의 형제 노드의 latch 를 잡는 프로토콜은 no-wait 모드를 지원해야 한다.

B+Tree 코드는 실패한 latch 수집을 처리해야 한다.

말단 노드가 오버플로 될 때마다, 최소한 3개의 노드를 업데이트 해야 한다.
* 말단 노드의 분리로 인한 업데이트
* 새로 생성되는 말단 노드
* 부모 노드

**B<sup>link</sup>-Tree Optimization**: 말단 노드가 오버플로 되었을 때, 부모 노드의 업데이트를 지연시킨다.
